---
title: "C#"
slug: /c-sharp
---

## Что это

C# - это язык программирования от Microsoft, который сейчас является кроссплатформенным

## Платформы

.NET, .NET Core, .NET Framework, Mono, Xamarin и .NET Standard  
Устаревшие: .NET Framework, Mono, Xamarin и .NET Standard  
Современные .NET: .NET, .NET Core (объединение устаревших платформ и стандартов)  

.NET Framework работает только в среде Windows и считается устаревшей.
Не рекомендуется использовать ее для создания новых приложений  

Mono - это кросс-платформенный .NET Framework, созданный сторонними разработчиками

Xamarin — для мобильных приложений

.NET Core - это кросс-платформенная замена .NET Framework от разработчиков Microsoft

.NET - современное название .NET Core, начиная с версии 5.

## Терминология

Кодовый файл — это один из файлов на языке C#.

Проект — это совокупность кодовых файлов, которые могут быть скомпилированы в сборку: программу или библиотеку.

Сборка — это, соответственно, результат компиляции проекта. Как правило это *.exe или *.dll файл,
содержащий инструкции для компьютера.

Решение (solution) — это несколько проектов, объединенные общими библиотеками и задачами.
Как правило открывать с помощью Visual Studio нужно именно файл решения (.sln),
хотя можно открыть и отдельный проект (.csproj файл). Имейте в виду, если открыть отдельный кодовый файл,
не открывая проект или решение, то не будет возможности его запустить. Это распространённая ошибка новичков.

Reference — ссылка внутри проекта на другие сборки. Только сославшись на другую сборку можно будет использовать код из неё.

Метод — это последовательность действий. Аналог функций, процедур и подпрограмм в других языках.
В устной речи часто используют все эти слова как синонимы, но в спецификации на язык C# используется термин «метод».

Класс — это совокупность данных и методов. Все сборки состоят из скомпилированных классов.

Пространство имен — это совокупность классов, логически связанных между собой.

Между сборками и пространствами имен нет прямого соответствия: в сборке может хранится несколько пространств имен,
а разные классы одного пространства имен могут быть определены в разных сборках.

После успешной компиляции, в директории проекта создается поддиректория bin/Debug,
в которой и оказывается сборка — результат компиляции — exe или dll файлы вашей программы.

## Промежуточный язык (Itermediate Language, IL)

Компилятор C# (под названием Roslyn), используемый инструментом командной строки dotnet,
конвертирует ваш исходный код на языке C# в код на промежуточном языке (Itermediate Language, IL)
и сохраняет его в сборке (DLL- или EXE-файле). Операторы кода на промежуточном языке (IL) похожи
на код ассемблера, только выполняются с помощью виртуальной машины CoreCLR в .NET.

В процессе работы код IL загружается CoreCLR из сборки, динамически (just-in- time, JIT) компилируется
компилятором в собственные инструкции CPU, а затем исполняется с помощью CPU на вашем компьютере.

Преимущество такого трехэтапного процесса компиляции заключается в том, что Microsoft может создавать CLR
не только для Windows, но и для Linux и macOS. Один и тот же код IL запускается в любой среде благодаря
второму процессу ком- пиляции, который генерирует код для конкретной операционной системы и набора команд CPU.